改革开放40周年之际，为深入贯彻习近平总书记关于推进对外开放一系列重要讲话精神和建设郑州—卢森堡"空中丝绸之路"重要指示，积极参与2018年至2019年中俄地方合作交流年活动，省委书记王国生率领河南省代表团于7月9日至18日应邀对卢森堡、德国、俄罗斯进行友好访问，推动河南深度融入"一带一路"建设，以务实合作加快对外开放步伐。
10天的欧洲之行，王国生率团访问了卢森堡、德国、俄罗斯的6座城市，受到了卢森堡议长巴尔托罗梅奥，卢森堡首相贝泰尔的亲切会见，并先后与德国鲁道夫·沙尔平战略咨询交流公司董事长沙尔平，戴姆勒集团董事冯·克莱登，俄罗斯联邦交通部副部长兼民航总局局长尤尔琴科，俄罗斯列宁格勒州州长德列兹登科等政商界人士进行了15场会谈，举办了2018中国（河南）—卢森堡‘空中丝绸之路’经贸洽谈会、豫德政商高层对话会、2018中国（河南）—德国（汉堡）"丝绸之路"经贸洽谈会、豫俄商务对话会等4场省情推介、政商对话和经贸洽谈，参访了卢森堡货航，德国索恩格汽车公司、汉堡港集团、空客公司，俄罗斯远东海洋运输集团等5家世界知名企业，参观了卢森堡国家历史与艺术博物馆、圣彼得堡国立航天仪器制造大学，签署合作项目20余个，涵盖航空客货、机械制造、电子贸易、科技教育、文化旅游等多个领域。
"去年6月份，贝泰尔首相访问中国，在与习近平主席会见时，达成了建设郑州—卢森堡"空中丝绸之路"的共识，把河南与卢森堡的合作推到了新的阶段。"王国生在与卢森堡首相贝泰尔会见时说，河南把建设郑州—卢森堡"空中丝绸之路"作为进一步扩大对外开放的重要任务、融入"一带一路"建设的重要抓手，正朝着打造航空物流"双枢纽"一步步迈进。贝泰尔对此表示高度赞同。
在卢森堡议会参访时，巴尔托罗梅议长高度评价豫卢合作成果，认为双方在金融、循环经济等领域合作潜力巨大。
河南代表团每到一处，围绕政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，积极展示我国改革开放的巨大成就，真诚表达推进"一带一路"建设、加强沟通交流的良好愿望，广泛宣传中原大地对外开放的成效优势，共同描绘合作共赢的美好愿景。
河南代表团的访问受到当地热烈欢迎，也得到积极回应。河南省宣传推介片让参会者耳目一新，一个开放自信的河南令人刮目相看，增添了投资合作的信心。
曾5次到访河南的卢森堡可持续发展与基础产业部部长鲍施，是河南和卢森堡合作历程的参与者、见证者。他说，河南对外开放的良好态势令我印象深刻，这次河南团的到访是落实卢中两国元首共识的务实之举，建设郑州—卢森堡"空中丝绸之路"，把豫卢合作与两国的发展战略紧密地联系在一起，必将造福两国人民。
"河南有着明显的区位优势，开放发展的潜力巨大，我们有着良好的合作基础。"汉堡市财政部长安德里亚斯·德雷斯尔说，汉堡也在新的"丝绸之路"之上，作为重要的合作伙伴，我们可以携手从这里打开通往世界的大门。
俄罗斯联邦交通部副部长兼民航总局局长尤尔琴科说，河南综合交通优势明显，与俄罗斯互联互通水平不断提升，我们的合作前景十分广阔。王国生书记率团访俄，必将深化双方的合作，实现资源共享、互利共赢。
河南航投阿维亚飞机租赁公司总经理托马斯说，"一带一路"倡议让更多的国家享受到了它所带来的发展红利，搭建起了沿线各国的合作共赢的桥梁和纽带，我们十分看好今后与河南的合作。
朋友常来常往，才能越走越近、越走越亲。代表团所到之处，真诚邀请当地政商界人士多到河南走一走、看一看，感受中国改革开放的巨大成就，领略中原大地的勃勃生机，推动双方合作深入发展。
展开全方位、多领域的合作，推动合作往深度走、向实处走，是河南代表团此次欧洲之行的重要任务。
7月10日上午，"2018中国（河南）—卢森堡‘空中丝绸之路’经贸洽谈会"在卢森堡举行，进一步推动两地企业开展更深层次的战略合作。河南机场集团与卢森堡国际机场签订货运业务培训、通关合作等战略合作协议，分别与卢森堡货航、意卢货航签订加密航线航班、增加货运规模等合作协议。
去年6月14日，贝泰尔到访河南，签署了卢森堡在豫开展签证便利业务的谅解备忘录。可喜的是，卢森堡旅游签证（郑州）便捷服务平台今年4月在郑州挂牌运营；规划建设的卢森堡中心也于6月27日在郑开工。
这一次，代表团在卢森堡与贝泰尔共同见证河南航投与卢森堡机场签署开通客运航线合作意向书，力争早日开通郑州至卢森堡直飞洲际客运航线。从货运到客运，双方共同打造郑州—卢森堡"空中丝绸之路"客货双枢纽的步履更加坚实。
河南省进口物资公共保税中心集团与卢森堡政府签订关于在卢森堡建立跨境电子商务试点合作备忘录，推动"买全球、卖全球"网上丝绸之路越织越密。
在德国斯图加特举行的豫德政商高层对话会上，围绕经济合作与发展的商务对话深入而富有成效。河南机场集团有不少新的收获，与德国中部机场集团签订关于推进跨境业务专属海外货站等合作框架协议，与德国长久物流公司签订汽车零部件分拨中心等合作框架协议，与敦豪集团签订郑州至哈恩航线合作协议。
在莫斯科举行的豫俄商务对话会上，河南机场集团与俄罗斯空桥货运航空、贝思塔国际货运代理公司、腾邦旅游集团公司分别签订加密客货运航线航班、探索推进合资货航合作协议。河南航投与俄罗斯乌图克斯航空公司签订了合作备忘录。
俄罗斯空桥是最早进入河南市场的外籍货运航空公司，执行副总经理尼古拉·格鲁什涅夫说，我们和郑州机场合作，看中的是他们有优质的服务保障能力、航线网络支撑、货代企业集聚、通关便利化和口岸功能齐全等核心竞争优势。
河南省民航办主任康省桢、河南机场集团董事长李卫东、河南航投董事长张明超等代表团成员说，这些合作项目实实在在，将放大河南的优势，促进郑州国际航空客运货运枢纽建设，将使"空中丝绸之路"越飞越广。
在德国汉堡举行的2018中国（河南）—德国（汉堡）"丝绸之路"经贸洽谈会上，郑州陆港公司和汉堡港集团迈创思公司在现代国际物流中心建设等方面达成共识；在莫斯科，郑州陆港公司与俄罗斯远东海洋运输集团签署深化合作框架协议，加强在国际物流通道建设、现代国际贸易业务等领域合作，共同打造中欧班列(郑州)的品牌优势。
汉堡港集团总裁彼得•凯斯说，汉堡港是中国"一带一路"倡议的受益者。王国生书记率代表团访问，无疑是对我们的有力支持，这将使双方的合作基石更加稳固，让我们向共同成长的目标迈进。
"这次出访收获很大。"代表团成员、河南物资集团公司董事长兼郑州陆港公司总经理赵文明说，我们与合作伙伴达成紧密合作的共识，将扩大合作规模、加大中欧班列（郑州）开行范围和密度、提高质量和服务水平，力争各项业务名列中欧班列前茅。
在圣彼得堡，中原工学院与圣彼得堡国立航天仪器制造大学签署共建航空技术协同创新中心协议；在莫斯科，郑州铁路职业技术学院与俄罗斯交通大学签署关于联合举办具有独立法人资格的办学机构"亚欧交通学院"合作协议；中原工学院与圣彼得堡国立航天仪器制造大学签署共建航空技术协同创新中心协议；平煤神马集团与伊尔库茨克石油公司签署在俄罗斯合资建设天然气深加工园区项目合作协议，推动国际产能合作。
索恩格汽车公司前身为德国博世电机。2017年底，郑煤机完成对博世电机的成功收购。这次出访，郑煤机和索恩格就继续发挥技术优势、市场优势和品牌优势，加快全球市场开放，推动豫德在智能制造、汽车产业等方面深度合作达成共识。
总之，河南代表团的欧洲之行促进的合作是多领域、多方面的，是优势互补和互利共赢的，表明新时代的河南开放正向全方位、高质量迈进。